---
title: "2019-11-25 일기"
categories:
- Diary
date: 2019-11-25 00:00 +0000
---

# Vancouver
여기 온 이래로 배탈 난 일이 없다. 매운것만 먹으면 속이 뒤집어져서 항상 괴로웠던 한국에 비교하면 먹을거리로 고생 안해서 참 좋은 것 같다. 개인적으로 아직까지는 살기가 좋다.

# English
영어가 확실히 문제는 문제인 것 같다. 길가다가 사람들이 나한테 아무런 노티없이 툭 던지는 말을 못알아듣는 경우가 종종 있었다. 이를테면.. 횡단보도를 건너기 위해서는 일부 도로에서는 버튼을 눌러야 신호를 얻을 수 있는 구조(대전, 유성구, 보건기관 앞에서 건널 때 쓰는...)인데, 나는 그게 장애인들을 위해 눌러야 하는 건 줄 알고 안누르고 있었더니 횡단보도가 참 길게 느껴졌다. 근데 누군가 건너편에서 뛰어오면서 뭐라고 막 소리를 질렀는데 "push", "button"이란 단어 두개가 들렸다. 그러더니, 옆에서 어떤분이 신경질적으로 내 오른쪽에 있는 버튼을 누르셨는데, 순간 이거 문제구나 라는 생각이 들었다.

요즘 이걸 개선하기 위해서 취하고 있는 행위는 다음과 같다.
1. 매체
   - 아침 뉴스
   - 프렌즈(나하곤 뭔가 시덥잖은 대화를 하는 것이 맘에 안들어서 안보려 했는데 이게 그나마 좀 나은듯...)
   - 유튜브 각종 영상
1. 카페에 가서 사람들 대화하는거 엿듣기
1. 길가다가 사람들한테 농담 한두마디씩 던지기(물론 봐가면서 던져야...)
1. 영어 튜터.. 찾는 중...

뭐... 첫날보다 점차 들리기 시작하는거 보면 곧 적응은 할 것 같지만, 입사 전엔 좀 안착을 시켜둬야 할 것 같다.

# Changes in my face
수염을 기르기 시작했다. 일단, 내 얼굴에 면도날을 대지 않은지 1주일이 되었더니 엉클밥이 되었다. 나는 수염이 자라면 꽤나 외국인스럽게 코 밑, 입가 주변, 턱, 구렛나루를 비롯해 골고루 잘 자란다. 몰랐던 사실인데, 내 볼에도 털이 날 줄은 몰랐다. 이대로 한달 놔둬볼 예정이다. 뭔가, 면도날을 대지 않으니 피부에 트러블이 상당히 줄었다. 여드름 많이 나고 그랬던 것이 이젠 바이바이...ㅋㅋㅋ 엄빠하곤 영상통화 아직 한번도 안해봤는데, 했다간 아마 엄마 당장 밀으라고 하실 것 같다.

# Foods
와서 한식은 아직 한번도 안먹어봤다. 일단, 매운거 안먹어서 정말 좋다. 매워보이는 것이라고는 후추인데, 아직 배탈이 나는 것 같진 않아서 다행이다. 다만, 설사만 많이 했어서 그런지 장이 좀 약하다는 생각이 든다. 채소류를 많이 먹어야겠다.

# Korean Church
도착한 첫날, 영어가 안될 것 같아 교회는 일단 한인교회를 가봐야겠다는 생각이 들었다. 24일, 갈릴리 밴쿠버 한인교회를 방문했다. 입구부터 한국인이 있길래 반가웠지만, 뭔가 한국인들이 밀집되어 있다보니, 자연스럽게 한국에 있을 때 타인을 의식하던 그 스트레스가 느껴지기 시작했다.
일단, 먼저 말해두지만, 이 교회는 한국인으로써 한국의 교회에 잘 적응했었다고 가정한다면, 좋은 교회인 것 같다. 다만, 나는 한국에서 교회를 다닐 때 주일날 거의 교회를 살다시피 교회활동을 해야하는(3 ~ 4시간) 것에 스트레스를 받았었기 때문에, 여기에서도 그런 활동이 있는 것이 느껴져서 그닥 기분이 좋지 않았다.
물론 내 스스로가 뭔가 떳떳한 상황은 아니었다. 당장, 담배를 막 피우고 가게 되었다는 점, 그리고 이건 의식하지 않아도 괜찮을 것 같긴 하지만, 수염이 많이 자라있었다는 점... 다만, 이런 내 모습이 어떻게 비춰질지를 끊임없이 생각해야한다는 것이 또 스트레스가 되었고, 교회 안에서 또 외로움을 느끼기 시작했다. 내가 눈치봐야할 분은 하나님인데, 하나님보다 사람들을 더 두려워하고 있는 내 모습이 한심해보였다. 더군다나 복음이란 것의 기쁨을 알게 된지 얼마 안되놓고 말이다.
무엇보다도, 여기까지 와서 내가 한인 커뮤니티를 굳이 찾아야 하는지에 대한 의문이 들었다. 좀 더 다양한 사람들과 편견없이 재미있게 대화하고 즐기고 싶은 것 뿐인데, 한인 커뮤니티를 가는 것이 뭔가 나를 옥죄는 기분이 아닌가 하는 생각이 들었다. 더군다나 타 다민족 국가보다 인종차별이 덜한 곳에서 말이다.
그래서 다음주 부터는 현지 교회를 방문해야겠다는 생각이 들었다.

# As a Korean
어쨌든 나는 한국인이다. 총선이 다가온다는데 개인적으로 좀 정상적인 보수가 자리잡아서 진보 정책과 잘 균형을 이뤘으면 하는 생각이 많이 든다. 그래서 요즘 유튜브로 뉴스 많이 챙겨보는 중...

# Coding
Lengine을 JVM의 바이트코드로 변환하는 것을 만들어보려 하는데, 무엇부터 고쳐야 할지 감이 안온다. 일단 바이트 코드가 무엇인지 먼저 봐야겠다는 생각이 들었다.
