---
title: "2019-11-20 일기"
categories:
  - Diary
tags:
  - 일상
  - Vancouver
---

18일에 한국을 떠나 밴쿠버로 온 이래로 처음으로 일기를 쓰게 되었다.

# Airport

## Work permit

밴쿠버 공항에 도착하고, 바로 입국심사를 하러 갔다. 여기에서 출입국 심사하는 분한테 Work Permit Application을 보여주고 Work Permit을 받으면 된다. 세관신고등이 컴퓨터를 통해서 이루어지고, 일하러 왔다고 체크하는 순간 기다림의 지옥길이 시작되었다. 거기 있던 Immigration Officer가 "여보세요"라고 하길래 순간 귀를 의심하고 이 사람이 장난으로 이러나 싶어서 "Do you know korean language?"라고 하니 "안녕하세요" "여보세요" "잘가세요" "코맙습니다."를 시전했다. Amazon 가려고 왔다고 하니 Amazon이 사람 참 많이 데려온다고 하시면서 별 질문 안하시고 바로 승인해주셨다.

## Airport to Temporal House

뭐 여기까진... 별다른 일 없었다. 그냥 지하철 타고 갔다. 지하철 타고 Vancouver Airport에서 Yale town역으로 가려 하는데, 여긴 표를 살 떄 구간으로 나눈다. 앞에서 한참 고민하다가 어떤 외국인이 여기로 가려면 어떻게 해야하냐고 하길래 나 여기 처음이라서 그러는데 나도 궁금한거 있다. Yale town 가려면 구역 1, 2중 뭘 눌러야 하냐고 했더니 서로 처음왔다고 하는 불상사가 발생...ㅋㅋㅋ Zone 1 대충 누르니까, 그 외국분이 그거 어려웠냐고 하길래 Nope!라 말하고는 도망갔다.

# Socialize-to-Canada

사회 안정망으로 편입되려면 **SIN**번호를 받아야 한다. 최초에 Work Permit을 받을 때 SIN과 Health Care Insurance를 받으라고 한다. 그래서 18일에 바로 가서 받으려 했으나, 피곤했던 이유로 집에서 그냥 뒹굴다가 여기로 미리 건너온 사람들하고 저녁을 먹는 것과 차 한잔 하는 것으로 하루를 보냈다.

## Bank
이튿날, 은행 계좌부터 열러 갔다. **TD Canada Trust**로 하기로 마음먹었다. 처음에 **Royal Bank**, **HSBC** 등을 안내 받았었는데, 친구가 TD로 했다고 하여 그리로 예약해서 갔다. 갈 때는 예약을 하고 가야 하는데, 다행히 19일 12:00에 가능하다고 하여 일단 예약... 참고로 여기는 은행을 무작정 가서 계좌 열어달라고 떼쓰는건 어려운건가보다. 간단하게 개인정보 갱신하는 것 조차 예약을 하고 가야한다. 아무래도 돈 넣고 빼는 짧은 거래만 창구에서 다루기 위한 효율화 중 하나인 듯 하다.

9시에 나와서 바로 하고 가려 했으나, 배가 너무 고파서 카페로 들어갔다. 갑자기 블로그를 만들고 싶은 충동이 무지하게 일어나더니 결국 못참고 거기서 1시간정도 Brunch로 글을 약 1시간 정도 작성하다가 Code Snippet이 안되는것을 확인하고 실망함과 동시에 밖으로 나왔더니 그냥 10시가 되었다. "Social Service"라는 곳에 가서 받아야 하는데, 우리나라로 치면 주민센터 쯤 되는 것 같다. 가까운 지점까지 약 30분정도 걸리는데, 다 받고 오면 왠지 은행 예약시간에 늦을 것 같아서 다시 걸어나와 TD Canada Bank로 걸어간 다음, 그 근처를 좀 둘러보다가 스벅에 갔다.

거기서 내 [흑역사](https://www.facebook.com/gyeongmin.imply/posts/3210619165646133?__xts__%5B0%5D=68.ARB77p2hc8bZIwOQtzisZEcrfd-v-E-29erfuVgm-Nef_0l_KBLWzPFJ84cd5PGeGav_-O5zgcZ1fj_HIlnf7CAkYgv11pCK_IGfmt0shj7Aqd90wHCupyrNtLjunB7j267em_xqszhny2YMP82ZK8qJ2G2qhYwrr3IkZFCg-pfn6fpqnWPiDqw3f3BKmA4uNSDAPkjh22bSKf4ydbkhDYzKzsXmeTz-DwCTEFKa4u6ZPYleJ4-Gq7DydL8T8R0zlasoevyi3u7S2jRD8cMyRvrEhiQuxhbY582VPkJAK_QiaycW__McO8Iv3dSW_Y_S6eZbWjQQECY8zJ6cY1OIDfD2MFT_ns2ml-EUVw&__tn__=-R) 영상을 보면서 키득키득 수치플레이를 하고 쉬었다.

11시 55분쯤, 은행에 가서 계좌를 열기 위해 이런저런 것을 설명했더니 월급 통장 하나랑 그냥 간단하게 저축하는 통장 하나를 열어주고, 체크카드랑 신용카드 발급을 신청해뒀다.

## SIN

생긴 것은 "죄"라는 단어를 연상케 하는데, Social Insurance Number라고 부른다. 여기 갔더니 역시나 줄이 길었다. 기다리던 중에 맨정신으로는 못 버틸 것 같아서, 앞에 동양인으로 보이는 사람이 (보려고 봤던건 아니지만...) 네이버 블로그를 보고 있었다. 카카오 다음검색 출신으로써 화가 많이 났지만(구라..) 참고 말을 걸고 대화를 나눴다. 이 쪽 대학교를 다니는 학생이셨는데, 뭔가 이런저런 이야기를 많이 하길래 덕분에 시간 잘 보낼 수 있었다. 그렇게 내 차례가 되어 발급 받고 나왔다. 부모님 이름을 적으라고 하는데 아빠가 여권에 Last name을 Ko라고 쓰신게 기억나서 혹시 나중에 문제가 생길까 싶어 Ko라고 적었다. 나는 참고로 Go라서 왜 다르냐고 하길래, Korean Letter로는 "고"라고 쓰고 같은 문자이지만 영어로 표기할 때 다른 것이다. 라고 설명했더니 Sound interesting이라고 했다. 뭐 번거로울 줄 알았으나 나중에 아빠 혹시나 왔는데 이름이 다르면 그 때가서 설명하기 또 번거로울 것 같아서 일단 그리 적었다.

## Bell Mobility (Mobile phone)

초이스가 여러가지가 있었다. Telus, Rogers, Bell. 개인적으로 Bell을 보니 AT&T가 생각나서 Bell로 하기로 했다. 그리고 내 한국 전화번호 뒷자리로 검색 찍으니까 굉장히 심플한 번호가 있어서 그걸로 했다. 문제는... Bell은 회사에서 할인 지원을 전혀 안해주는 통신사였다. 일단 번호 맘에 드는걸 선점해놔서 바꾸기가 뭐하다... 그래서 안바꾸게 될 확률이 좀 높다.-_-;;; 좀 잘 물어보고 할걸... 직감에 따르다가 망한 ㅠㅠ

# Conclusion

아직까지는 별일 없었다. 인종차별도 보이진 않아서 좋다. 단지 대마 냄새가 길거리에서 많이 난다.

끝.