---
title: "2020-06-26 일기"
categories:
  - Diary
tags:
  - 일상
---

# INFJ

10년전부터 나의 성격 검사를 하면 항상 INTJ가 나왔다. 헌데 많은 부분이 그렇게 공감되지는 않았었다. 그렇기 때문에, 되려 INFJ, INTP를 고민해보곤 했다.

최근 https://mbtionline.com 에서 검사를 다시 해봤다. 이번에 돈주고 하는거니까 정말 제대로 해보자는 마음에 과거 행동, 없으면 시뮬레이션을 통해서 한번 살펴봤다.

항상 T와 F가 반반정도 나와서 나는 공학적 마음과 인류애를 갖고 있으니 이렇게 나오나보다 하고 생각하고 있었으나, 이번에 해보니 뚜렷하게 INFJ가 나왔다.

나는 타인을 돕는 것과 거리가 멀다고 생각했다. 꽤나 개인주의적인 성향, 내 스스로가 이타적인 삶을 살지 못하고 있다는 자괴감 때문에 그랬던 것 같다.

그러나 최근 어떤 MBTI 오픈 채팅방에서 내향직관 유저들과 함께 이런저런 이야기를 해보고 있는데, 오히려 INTJ들을 보며 내가 거리가 멀다는 것을 발견하고,
INFJ분들 대화가 더 와닿는 경우가 많았다.

그러다가 그 방에 문득 내 검사 결과를 공유하고, INFJ인 것 같다고 말했더니 사람들도 그런것 같다고 했다.

요즘 자아성찰하는 시간이 꽤 많다. 내향직관이 외부의 영향을 받지 않으니 여러모로 신나하고 있다.

힘을 얻고 있는 중이다. 나의 과거, 미래를 두서없이 연신 두들겨대는데 그 방향들이 일직선상에 있어 매우 즐겁다.

그러던 와중에 유형이란 것으로 나를 재발견을 하고 나니 참 즐거워졌다.

항상 내 부기능이 무엇일까? 정말 외향사고가 맞을까? 하는 고민들은 쉬지 않고 해왔던 것 같다. 특히, 자아실현의 욕구와 강하게 연결되어 있어서 더더욱 그런 것 같다.

아래는 나의 과거 및 생각들이다.

## 내 어린 시절

- 어릴 때부터 죽음에 대한 고민이 많았다. 죽으면 어떻게 될까? 죽으면 다시 살 수 있을까?
- 아주 어릴적, 그러니까 6살 쯤, 유아원에 있을 무렵, 선생님이 우릴 교육한다는 차원에서 불끄고 문을 닫고 퇴근하는 연기를 하셨다. 난 그게 연기임을 알아차릴 수 있었으나, 주변에 아이들이 울고 있어서 따라 울었다.
- 학창시절 내내 친구들과의 관계에 그다지 적응을 못했다. 무슨 일이건 너무 감정을 크게 느껴서 친구들이 부담스러워했다. 그냥 조울증 때문인가보다 했다.
- 항상 친구들과 놀아도 마음이 허했다. 친구들과 온전히 교감하지 못한다는 느낌도 있었지만, 내 뜻대로 움직여주지 않는 기분 때문.
- 한번씩 내 뜻에 맞지 않으면 폭력적이다. 이런 모습에 주변 사람들도 당황한다.
- 소꿉놀이 잘했다. 여자아이들과 같이 놀면서 연기를 참 많이 했다.
- 희생, 숭고한 정신이란 가치에 끌린다. 많이 끌린다. 그리고 나는 그런 사람이 아직 아니란 것에 극단적으로 실망한다.
- 컴퓨터와 피아노 학원이 마을에 들어선날 보며 배우고 싶다 생각했다. 이유는 모르겠지만, 그래야할 것 같아서였다.
- 학교에서 컴퓨터를 잘하니 선생님께 도움이 된다는 것을 알았다. 그리고 선생님과 이야기 하는게 즐거워서 매일 선생님을 도와드리러 갔다. (나중에 나를 이용해먹는 선생님이 있어서 증오했다.)
- 그러고보면 선생님들을 무지 좋아했다. 좋은 선생님들 만나면 나도 저런 어른이 되고 싶다는 생각을 많이 해왔다.
- 선생님이 보는 나와 학생들이 보는 내가 달랐다. 고3때 개인적으로 문제가 있었는데, 선생님들은 내가 정말 모범생이고 착한 줄 알았다고 한다. 친구들이 내 흉을 보는 것을 알게 되시니 그 세계가 서로 섞이는 기분에 혼란에 빠져들었다.
- 남들 잘하는건 다 잘하고 싶었다. 보통 엄마들이 극성이라 하시는데, 우리집에선 내가 나의 엄마였다.
  - 옆집의 다른 친구가 구몬을 하니 나도 시켜달라고 했다.
  - 옆집의 다른 친구가 윤선생영어교실을 했다. 나도 해달라고 해서 6학년까지 했다.
- 언어를 새로 배우는 것을 좋아했다. 뉘앙스를 보는것을 중요시한다. 말투, 감정.
  - 영어를 배우는 것을 좋아했고, 다행히도 고등학교 교과과정까지는 우수한 성적을 유지할 수 있었다.
  - 독일어도 빨리 외웠다. 고등학교 때 만점을 유지했다. 하지만 실제로 쓰는 법은 잘 모른다. 한국어도 잘 못해서...
  - 한문도 빨리 외우는 편이었다. 하지만 지금은 안쓴지 오래되서 모른다.-_-;;;
  - 프로그래밍 언어를 빨리 배운다. 그 언어의 뉘앙스, 그 언어가 주려는 가치등을 잘 알아챈다.
- 학교 성적이 전반적으로 좋지 않았다. 이 부분이 좀 아이러니한데, 목표가 생기면 어떻게해서든 외운다. 그래서 고딩 때는 성적이 괜찮은 편이었다.
- 죄의식에 자주 사로잡혔다. 누군가를 미워하는 마음이 들면 난 나쁜아이인가봐 라며 자책했다. 특히 사춘기 때, 내 성적인 욕구가 자라는 것과 매우 많이 싸웠다.
- 항상 마음만 앞서서 지키지도 못할 계획을 많이 세웠다. 계획표가 있으면 안심한다. 계획표가 없으면 방황한다.
- 정리정돈과 관련하여, 항상 극단적이다. 목표가 뚜렷하면 방도 잘 치우지만, 목표가 사라지면 매사가 Chaotic하다.
  - 내 공간은 나의 자아를 표현한다고 생각한다. 내 자아의 상태에 따라 내 환경도 영향을 받는 것 같다.
- 이상하게 철학적이다. 그리고 그 철학을 가진 사람들이 존재한다는게 놀라울 때가 많다.(보통은 질투로 시작한다. 나말고 그런 사람이 있단말야?)
- 자존감이 항상 낮은것 같다는 소리를 많이 듣는다. 하지만 난 정말 자신감이 많다. 자아비판을 하는 말투가 많아서 그런 것 같다.
- 의존할 사람이 생길 때 과하게 의존한다. 가끔 나의 구원자라는 착각을 한다. 아닌거 알지만...
- 사람을 잘 믿는다. 그리고 그로인해 얻은 실망도 크다.
- 어떤 사람의 장점을 보면 단점도 깨닫는다. 그것 때문에 스스로 놀라서 그 사람을 멀리한다.
- 글을 쓸 땐 절제된 언어를 좋아한다. 초면에 절제된 언어를 많이 사용한다. 하지만 친해지면 한없이 무너진다. 페르조나 인 것 같다.
  - 초면에 차갑다는 소리 많이 듣는다. 알고나면 따뜻한 사람이란 소리를 자주 듣는다.
- 항상 진취적, 긍정왕이란 이미지를 보이고 싶어한다.
- 사람들 앞에서 흩뜨러진 모습을 보이기 싫어한다.
  - 나로인해 타인이 다칠 것을 두려워한다. 내 감정이 격한날은 나를 숨긴다. 우울한날도 나를 숨긴다.
  - 이날은 건드리지 말아야한다... 난 항상 완벽해야하기 때문에. -> 라고 믿는다.

## Introverted Intuition(Ni)에 대해서

내향직관 하면 가장 먼저 생각나는 것은 목표지향적인 이야기이다.
목표와 관련해서, 나는 정말 집요한 사람이었다. 엄마도 아빠도, 내가 뭐 하기로 결심하고 할 수 있다는 믿음을 보이면 해낼거라고 믿어주셨다.

- 어릴적 컴퓨터를 배우는 것을 좋아했는데, 그리고 학교 가면 선생님들을 도와드렸다.
- 그간 많은 영화를 보며 서양에 대해 꿈을 꿨지만, 그렇게 크지 않았다. 그러나 기회가 되어 미국여행을 한번 가고, 그 뒤로 약 2년간 정말 치열하게 영어 준비, 코딩준비등을 했다. 내가 할 수 있는 것을 했다.
- 내가 할 수 있는 것을 찾게 되면, 혹은 목표가 생기면, 거기까지 도달할 수 있도록 나 자신을 매우 채찍질한다.

해야할 이유를 모르겠는 업무를 발견하면 정말 희한할정도로 의존적이 되고 멍청이가 된다. 아마 스스로 사고를 할 수 있는 기능이 그리 강하지 않아서가 아닐까?

타인이 나로 인해 다칠까 항상 두려워한다. 내가 뱉는 말이 이 사람에게 상처가 되지 않을까?
말을 하려다가도 상대가 듣고 다칠게 우려되면 내 직관이 이를 막았던 것 같다.
희한하게도 내 자신은 타인에게 포커스가 맞춰져 있었다.

나의 목표를 향한 집념이 저지되면, 나와 세상을 부정하며 저주한다.
- 나는 아무것도 할 수 없는 사람이야.
- 이 세상은 나를 이해하지 못해.

대체로 현실을 있는 그대로 수용하지 못한 것에서 비롯된 것 같다.

## Extraverted Feeling에 대해서

그럼에도 나를 항상 그런 모습에서 구해주던 기능은 부기능이었던 것 같다.
어찌보면 나의 부모 같은 기능이다.

사람들을 통해 배운다.
음악을 특히 좋아하는데, 사람들과 음악을 통해, 가사를 통해, 시간을 초월함으로써, 교감하면서 힘을 얻고 다시 일에 집중해왔다.
현대음악에 끌렸다. 복잡함속에 묻어나는 그 사람의 여러 생각들에 공감할 수 있었다.
음악적 귀가 정말 좋은 편이다. 곡의 조성을 파악하는 것, 곡의 분위기를 파악하는 것, 곡의 의도, 작가가 이 곡을 왜 썼을까를 고민해본다.
슬픈 곡을 들으면 그 사람이 어떤 이유로 슬펐을까 들으며 슬픔에 잠긴다.
허헣... 난 이게 오글거리지만, 나의 장점이라 생각해서 좋아했다.

그리고 작곡에 관심이 많다.
곡도 조금씩 써봤지만 길게 구성하는 방법을 몰라서 중도 포기를 많이한다.
그래서 대체로 내 곡들은 10초 ~ 1분짜리 snippet이지만, 떠오른 악상 그 자체를 소중히 여겨 모아두면
언젠가 곡이 만들어지지 않을까라는 생각에 풀세션으로 녹음을 해둔다.

그렇지만... 나중에 다시 들으면 또 그 때의 감성에 취해서 결국 못한다.ㅠㅠㅠ
이럴 때 만큼은 더 냉정해지고 싶다.

전부터 내가 품어두었던, 항상 마음속에 품어왔던 사람들을 도와준 결실이 여기에서 나타나기도 한게 아닌가 생각해본다.
좋은 인상을 남기려고 애쓰던 그 결과들이 나에게 고맙다. 넌 잘할 수 있다. 넌 해낼거야. 라는 격려와 함께 되돌아왔을 때 
기쁨과 함께 힘을 얻어 다시 일어나서 움직였던 것 같다.

- "네가 있어서 좋았어."
- "너로 인해 도움을 많이 받았어."

"네 덕에" 이 말이 그렇게나 듣고 싶었다. 많은 사람들로 존경받는 사람이 되고 싶다.
멋있는 사람이 되고 싶다. 
내가 할 수만 있다면, 사람들이 자신의 가치를 추구하는데 도와주고 싶다.

항상 한국교회에 가면 불만에 쌓여있었다.
약자를 챙긴다면서, 결국 보면 약자가 소외되어가고 있고,
동성애자들을 외면하는 등의 소수가 위협받는 그런 모습들에 분노했다.

(한국교회의 불만에 대해서 적다가 또 빡쳐서... 후...
방금 또 몇문장을 적었다가 이 글은 그런 내용이 아니지 싶어서 덮었다.
지금은 INFJ에 관련된 내용만 적을거양 ㅠ_ㅠ)

한국교회의 목사들을 마음속에서 저주하기도 했다.
우파들에 대해 특히 강한 거부감을 표출하기도 했는데,
경쟁구도를 독려하고 약자들을 상대로 짓밟고 일어나려 하는 그 모습들이 나의 이상과 전혀 달라 TV로 뉴스를 볼 때마다 화내왔다.
좌파도 가끔 거짓말을 한다. 그러나 큰 이상을 보여주는 것만으로도 사람들을 움직일 수 있다는 믿음에, 사람이 이상을 추구하다보면 저런 실수도 할 수 있지라는 생각을 하곤 한다.
사실 굉장히 위험한 생각이다.

약자를 위해 분노하는 마음을 돌이켜보면 항상 가졌던 것 같다.
아래는 그 사례이다.

- 회사에서 아는 동료가 왕따를 당하면 실제 화가 그렇게 나지 않았는데 나도 모르게 과하게 분노한다.
- 회사에서 나와 친한 동료가 조직에서 인정받지 못하면 안타까워하며 도와줘보려 애쓴다.
- 무엇보다도 나는 그 동료가 최상의 성과를 발휘해서 좋은 결과를 봤으면 한다.
- 조별과제를 할 때 누군가의 노고가 인정받지 못하면 다른 조원에게 화를낸다.
- 밴드에서 분란을 일으키는 친구들을 보면 조용히 뒤로 데려가 1시간동안 연설을 한다. 왜냐하면 그 친구들도 앞에서 혼나는것이 싫을 수도 있기 떄문에.
- 내 친구가 정말 능력이 출중한데, 실천할 능력이 없어하면 어떻게든 어르고 달래서 그 친구가 조직에서 해낼 수 있도록 독려한다.
- 조원 중 중요하다 생각되는 인물은 따로 관리한다. 가령, 이 사람이 없으면 팀이 위험해진다는 판단이 들면 매우 격하게 칭찬하며 독려하고 챙겨준다.
- 어린이가 서로 모함하고 한명을 교묘하게 따돌리는 모습을 보면 그 아이를 혼냈다. 모르는 것임을 알지만, 어릴 떄 바로잡지 않으면 커서 여러 사람을 상대로 그럴 것이란걸 잘 알고 있기 때문이다.

난 내가 그냥 INTJ이지만 이상주의 성향이라 그런가보다 여겨왔지만, 이제보니 감정기능이었던 것 같다.

공감 못해주는 것 같다는 오해를 종종 받는다.
그럼 집에가서 한참을 고민한다.

"아 나는 INTJ이니까 이런 감정도 조절하는 법 배워야 하지 않을까?... 하 근데 왜이렇게 마음이 쓰이지...ㅠㅠ"

지금와서 말하지만...
친구들... 사실 다 느끼고 있어... 너네들의 모든 것을 세세히 헤아릴 수는 없지만...
어떤 말이 적합할지 몰라서 정말 한참을 고민하는거야...
그리고 어설프게 대답해주면 더 혼란에 쌓일까봐 그래...
내 어설픈 직감으로 공감해주고 대답해줬다가 더 고생하게 될까봐...

대답 못해주면 집에가서도 항상 자네들 생각하고 있어...
그리고 며칠이 지난 뒤에 다시 이야기 해주려다가 기회를 놓치는 경우가 많아서 그래...

## Introverted Intuition(Ni)와 Extraverted Feeling(Fe)의 조합에 대해서

항상 나는 사람 중심의 이상을 추구한다.
자아실현이 나에게 가장 큰 욕구 중 하나인 것 같다.
무엇보다도 내가 가진 경험이, 생각이, 감정, 장점이 타인에게 인정받을 수 있는 것인지 항상 고민한다.
종교에 관심이 많다. 기독교, 불교, 유교 등을 살폈다. 깊이는 아니더라도 핵심적 가치는 보고 공감한다.
여태 그런 것에 끌려왔고, 정리를 해두진 않았으나 마음속에 나와 같은 생각을 하는 동지들, 현인들이 있었구나 하는 안정감과 함께 공감하고 슬퍼하고 즐거워했다.

사람을 위해 헌신하다가, 희생하다가 죽어가는 그런 뉴스, 소설들을 보면서 숭고한 가치에 감사함을 느끼고 슬픔을 느끼기도 했다.

데미안을 보며 이상하게 마음이 움직였다.

3.1운동,
조선시대 백성을 생각하는 마음을 가진 왕,
박정희 정말 별로지만, 한번씩 나라가 잘되게 하고 싶다는 마음을 보인 사례가 있을 때 마음이 동한다. 그렇지만 내가 지향하는 이상을 구현하는 방식과 달라 싫은건 여전하다.

항상 타인을 내 마음속에 품고 헤아려본다. 그 사람이 어떤 사람인지, 그 사람이 어떤 배경일지 그 사람의 입장에서 생각해보려고 한다.
분석해본다는 표현에 거부감을 느끼는 이유는, 분석이란 단어가 왠지 사람의 몸을 해체한다는 느낌이 들어서인데, 해체란 단어 정말 소름돋는다.

보통 내가 타인을 헤아릴 때 아래와 같이 사고하고 정리한다.
이 사람은 어떤 사람일까 하면 내 마음속에 그 사람의 이미지가 그려지고,
그 사람에게 이렇게 했을 때, 저렇게 했을 때 어떤 반응이 나올지 예상해본다.
이 사람이 좋아하는 것은 무엇일까? 잘 모르겠지만 이럴 것 같아.
대체로 그 예상이 맞아서 나도 놀랄 떄가 많다.
그리고 그것이 맞았을 때 한편으로 즐겁지만,
때로 그 사람의 안좋은 미래라면 정말 불안해한다.
그리고 그 사람을 불안하게 만들고 싶지 않아서 여러모로 돌려서 이야기해본다.
틀리면, 나 스스로에 대해 실망함과 동시에 다행이라는 생각을 한다.

아마도 그 사람의 마음을 헤아리려 해본다는 표현이 더 적합할 것 같다.

내가 서비스 개발자로 종사하는 지금 이 장점이 많이 발휘됐다. 이걸 하면 사용자가 이렇지 않을까? 이 사용자는 어떤 그룹일까, 이걸 하면 사람이 편해할까? 즐거워할까? 이걸로 인해 사람이 다치지 않을까?

즐겁다. 필요한 사람을 조직하고, 그 사람들을 격려하고 함께 하면서 이상을 이뤄나가는 것이 가능해지는 내 미래를 상상해본다.
그럼 정말로 신난다.
계획을 세워두고(시간 고려 전혀 안하는...) 이미 이뤘다고 생각하며 그런 사람이라 스스로 믿는다.
현실을 알게 되면 와장창 무너진다.
(아. 지금 또 일하러 가야겠다... 암튼)

지금 회사의 주된 Leader principle이 Customer Obsession이다. 진심 내 가치와 맞아떨어져서 즐겁다.
평상시 노동자의 인권을 중시하며 오지게 싸우다가도, 비즈니스 레벨에서 사용자가 써야하는 것이 이유라고 말하면 그걸로 만족하고 일에 바로 착수한다.

배워서 남준다는 표현에 끌렸다.

자아실현과 관련하여,
어떤 한 개인이 자신의 장점을 명확히 파악하고, 그것을 실현할 때 행복한 사회가 구축된다 믿는다.
그러기 위해서 나 자신이 먼저 그래야 한다 생각하며,
그렇기에 나는 내 자신의 장점을 계속 끄집어내보고자 여러 방면에서 노력했다.

"나는 인생 고민을 자주한다."
"나는 컴퓨터를 잘한다."
"나는 음악을 듣는 귀가 좋은 편이다."

이 세가지를 잘하기 위해서, 신학을 공부해보고, 철학도 보려고 하고, 컴퓨터를 잘하는 방법도 고민해보고 실천하고, 음악을 잘 하는 방법도 나름대로 고민하며 실천해봤다.

사람이란 그 자체를 사랑하는 마음
힘들어하던 나로 인해 더 잘해주지 못해서 항상 안타깝고 미안한 마음이 들었던 내 마음...

지속가능한 복지에 끌린다.
한낯 동정심에 지나가는 사람 한두푼 주는 것보다, 보다 믿음직스러운 복지기관에 돈을 맡겨 지속적인 양육을 하는 것에 더 끌린다.

이 때, 또 마음만 이렇게 갖고 실천하지 못하는 내 모습이 싫어 가끔 돈을 투자해보기도 한다.

남을 아프게 했다고 하면 어쩔 줄 몰라한다. 나를 자책한다. 스스로가 죽어야 마땅한놈이라고 몰고가기도 한다.

잘할꺼야. 라는 말에 안심하지 못한다.
당장 아니기 때문에, 내가 실천하기 전까지는 아무것도 안된다는거 알기에 안심하지 못한다.

### Introverted Thinking, 3차기능

INTP들을 보면서 간혹 생각하는 방식이 닮아서 놀라긴 하지만,
항상 과하게 그 논리를 신봉하는 친구들을 보면 거부감이 들었다.
그 세상에 갖혀 더 큰 것을 못보는 것이 안타까웠다.
(그러나 한번씩 이 사람들을 실망시킬 때, 그 사람들의 감정을 폭발시킬 때 무척이나 놀란다.)

확실히 이 기능에 대해서는 할말이 없다.
논리적 사고란 것이 무엇인지 아직도 감을 못잡고 있다.
그냥 하다보니 내가 배운 방법대로 생각하는 것이다.

평상시 길러두면 강의를 준비하거나 연설을 준비할 때 생각보다 많은 도움이 된다.
항상 두서없다고 욕을 잘 먹는데, 듣는 사람이 무엇을 궁금해할까? 이걸 어떤 순서대로 떠올려봐야할까?를 고민해보면 자연스럽게 이 기능이 도와주는 것 같다.
간혹 신빙성 떨어지는 자료들을 많이 쓰기도 한다. 검색을 정말 대충하고, 구글에서 처음 뜨는 자료들인데도 나와 맞다고 생각하면 마구 가져다 준다.
누가보면 정말 성의없다 말할 것 같다.
내 방향과 맞다고 생각하면 그냥 가져다 썼는데,
최근엔 그런것이 별로 도움이 안된다는것을 깨닫고 좀 더 신빙성있는 출처를 찾는 노력을 해보고 있다.
연구할 때 교수님한테 두가지로 자주 혼났다.

- 누가 쓴건지 확인 해봤어요? 어디서 만든거죠?
- 두서가 참 없네요... 말을 좀 조리있게 해보세요.

컴퓨터를 좋아했다. 또한 기호논리학을 좋아했다.
순수한 논리가 좋았다.
컴퓨터의 프로그램이 갖는 최적화된 구조를 보며 많은 것들을 배웠다.
그러나 오덕이 되긴 싫었다.
그것에 심취하느라 이해받지 못하는 사람이 될까 매우 두려워했다.

공대개그를 참 좋아한다.
같은 공대생으로써, 서로 웃을 수 있는 요소가 있다면 얼마든지 기억해둔다.
공부하다 재미있는 개념이 나오면 개그로 활용할 것도 생각해둔다.
그간 이것에 끌렸던 이유는, 우린 공학자라는 정체성을 확인시켜주고 고취시키는데 도움이 될 것 같아서인 듯 하다.
공대생너무만화 참 좋아한다.

이론의 이름을 보며 왜 이렇게 지었을까? 그 사람의 배경이 궁금해진다.
몇가지 슬픈 개념들도 있다.
Orphan Process. 도대체 이 이름을 지은 친구는 남을 놀리는 마음에서 적었을까, 아니면 정말 자신이 Orphan이라서 이 이름을 지은걸까?
전자면 나쁜놈이고, 후자면 착한놈이겠지?

책을 그렇게 좋아하진 않는다. 항상 난독증을 갖고 있다.
책을 읽을 때 집중을 못한다.
그러나 책을 읽어야 한다는 강박관념에 좋은책이라면 정말 많이 산다.

아마도 그 책 이면의 사람이 느껴지지 않아서일 것 같다.
다음부터 책읽을 때 저자를 읽어보고 그 저자의 배경에 대해 읽어본 다음에 책을 읽으면 책이 재미있게 읽히지 않을까 하는 생각이 든다.

그 사람의 삶, 생각이 공감되면 정말 재미있게 읽는다.

다른 책들 읽으려면 한두달 걸리는거, 관심있는 책은 밤을 새서라도 읽는다. 매일 그 책을 읽을 생각에 들떠있다.
최근에 톰라이트 목사님이 쓰신 "마침내 드러난 하나님 나라"라는 책을 1주일만에 읽었다.
다른 친구들은 어렵다, 뭐한다 그랬는데 나는 그 책이 읽기 쉽다기보다, 읽는 내내 나와 같은 마음을 갖고 있다는 사람이 있다는 것에,
그리고 그 사람이 실천할 수 있는 의지가 있는 사람이란 생각에 즐거움에 빠져있었다.
복음적 사고라는게 이런거구나. 정말 아름답다.

마지막에 사회에 경고하는 챕터를 읽을 때,
"아 또 뭐 막 교회활동 열심히해라 이런거 아니야?"라고 의심했지만 책을 읽을 때마다 그럴리 없어! 라는 생각과 함께 펼쳐봤는데,

와...나.... ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
- "교회는 자연과 교감해야한다.(좋은 전통은 품어야한다는 이야기와 함께)"
- "기아문제에 왜 1도 신경 안쓰냐 이 정치인들아."
- "교회놈들 내가 아끼고 품어야 할 사람들이지만, 복음가치에 따라오지 못하는 닝겐들 정신차려라. 니네 천국가서 혼난다?"

크으...ㅠㅠㅠ 사랑합니다. 톰라이트 목사님.
저도 얼른 당신같은 분이 되어야겠습니다.

#### Extraverted Sense, 4차기능

현실감각 0점...............
할말이 없다.
순발력도 없고.
처음보는 환경에 가면 당황한다.

헌데, 이 기능도 정말 재미있다. 감각적인 것을 무시해오다가도, 그런 느낌 있다. 손끝이 아릿아릿해오는 느낌...
무언가를 만질 때 느껴지는 감촉 같은 것에 취해서 나뭇잎도 만져보고, 나무도 쓰다듬어보고, 벽도 만져보고, 질감이 독특한 것을 만져본다.
손을 잡으면서 쓰다듬고, 아무나 내 몸을 손대고 나도 아무나 손대지 않지만, 손잡거나 머리를 쓰다듬는 행위로 즐거워할 때가 있다.

동작을 완벽하게 구현하고 싶어한다.
구기종목에 가끔 끌린다. 팔굽혀펴기 정자세로 하기, 턱걸이 잘하기 등
근데 현실은 마음이 못따라줘서 내 맘대로 한다. 그리고 혼났다.
운동 싫어하지만 일전에 클라이밍 학원 다닐 때(1달...) 플랭크 잘한다는 소리를 들었다.
완벽한 자세가 어떤건지 알기 위해 거울을 보며 계속 시도해봤다.

이게 Fe - Se랑 연관되는 것 같을 때, 연기를 하는 내 모습이 나온다.
그 사람을 흉내내려 할 때 그 사람이 느끼는 감정을 마음속에 자연히 품으며 연기를 한다.

오바하는 것 같다고 사람들이 꺼려하는 경우도 있지만,
필요에 따라서 연기도 해야한다고 느낄 때 연기한다.
혼내야 한다고 생각 할 때, 화내야 할 때 정말 화난 것 같은 말을 한다.
사실 그렇지 않다.

상대로 하여금 감정이 격해지면 포옹도 한다.
물론 여자를 상대로는 안한다.

가끔 현실감각 정말 떨어지는 결정을 한다.
시간이 엄청 오래 걸리는 일이라도 해야할 것 같으면 그냥 꾹 참고 한다.
보통 중간에 감정이 엥꼬나서 버리기도 하지만, 그 목표가 뚜렷하면 힘들지만 일어나서 해야지! 이러면서 또 다시 해본다.
보통 내가 사랑하는 사람들이라는 이유가 되면 잘 일어나는 것 같다.
예산에 대해 정말 무감각하다.
돈이 많이 드는 일일지라도 해야한다는 필요성을 느끼면 과감하게 투자한다.

나는 내 자신이 절제하지 못하고 충동적이 될 때가 제일 무섭다.

할말이 더 많지만, 다음을 위해 끊어야겠다. 일해야해서...

# 결론
쓰고보니 난 정말 이상주의자이다.

그러고보면. INFJ 성향중에 두서가 정말 없다고 말하는데,
나 정말 그렇다. 휴...
