---
title: 캐나다 교회 이야기
categories:
- Church
date: 2020-01-26 00:00 +0000
tags: 
  - Church
  - Coastal Church
  - St. Peter's Fireside
  - St. Brigid, ministry of Christ Church Cathedral
---
# Introduction

캐나다에 온 이래로 여러 교회를 다니다가 언젠가부터 한 교회를 다니기 시작했다. 이번 포스팅은 여러 교회 선택 과정을 적어보고자 한다.

# Church

이곳에 오고난 후, 신앙 생활을 이어가지 않으면 위험하겠다는 생각과 함께 교회들을 주마다 찾아다니기 시작했다. 지금은 Christ Church Cathedral의 St. Brigid Ministry에 정착하였는데, 같은 시점에 출석하게 된 교우는 교회를 찾아다니는 것을 "Hunting church"라고 표현했다. 나도 동의한다. 그간 Hunting church한 일화들을 적어보고자 한다. 교회를 선택하는 기준은 우선 예배와 설교가 가장 컸다. 한주간, 내가 신앙적으로 성숙할 수 있는 시간은 예배 시간과 교회 활동을 참여했을 때인 총 3시간이다. 매일 성경을 읽거나 신학을 공부해볼 수도 있겠지만, 그 시간이 가장 중요하다 생각했기 때문...

# Hunting Church #1 - 갈릴리 한인 교회

이 교회는 그냥 흔한 한인교회이다. 정말 한국에서 흔히 볼 수 있는 그런 교회이다. 규모는 대형은 아니고, 중규모 정도 된다. 한빛교회, 대덕교회 정도의 규모인 것으로 보인다. 장로교 교단 소속인 것 같고, 한국 가족들이 매우 많이 참여한다.
도착한 첫 주 주말에 그래도 가장 나라는 사람과 가까운 교회를 가보자는 마음으로 갈릴리 한인 교회를 찾아갔다. 수많은 한국인들이 있었다. 처음엔 그 상황이 무척 반갑고 좋았으나, 점차 예배가 지속되는 과정에서 불편함들이 느껴졌다. 오자마자 등록을 하게 되는 사건이랄지... 뭔가 교회 활동이 엄청나게 많아보이던 점, 그리고 그 활동들에 대해서 약간 강요받는 기분... 그런 과정에서 또다시 한국 교회에서 있었던 불편함이 상기되더니, 여기에서도 내가 있을 교회를 찾기 어려운 것인가 하는 마음과 함께 다른 교회를 찾아야겠다는 마음이 강렬히 들었다.
첫날 설교부터 동성애에 대해서 말을 하지 않을 것 처럼 설교 주제를 잡고 끌고가면서 톰라이트 신부님의 책도 인용하고 별 소리를 다했다. 그러더니 후반엔 로마서를 인용하면서 동성애 하는 사람들을 "용서"해야 한다는 말도 안되는 소릴 하더니, 죄라고 말해야 한다고 했다. 뭐 다 좋다. 헌데, 잘못 말하면 고소당할 수 있다는 말도 하면서 왜 그런 말을 하는 것인지... 역시나 한국교회구나 라는 마음에 그만 다니기로 결심했다. 1주만에...
나는 여러 사회적 이슈들에 대해서 정죄하고 상처주는 것 보다도, 어떻게 교회가 예수님 방식으로 대응할 수 있는지 알고 싶었다. 그렇기에 이 교회는 더더욱 아니었다.

# Hunting Church #2 - St. Peter's Fireside Church

개인적으로 이 교회는 설교를 제외한 모든 면에서 좋았다. 차분하고, 진지한 느낌들... 이 교회를 안가게 된 이유는... 예배시간이 너무 빨라서이다. 10시에 하는데, 일요일 아침에 일어나서 거기까지 가는 것을 도저히 맞출 수가 없었다. 여튼, 이 교회 커뮤니티 크기가 그렇게 크지 않아서 그런지, 서로 처음보는 사람임을 금방 알아차리고, 서로 환영하는 분위기이다. 서로 이름을 말하며 인사한다. 끝나고 성찬식을 하면서도 누구든 참여할 수 있었고, 빵과 와인을 직접 나눠준다. 교단은 예배 스타일을 보니 성공회 같다. 주보에 보면 그 모든게 다 써있다. 주기도문, 사도신경까지... 그리고 성공회가 대개는 전통을 중시하는데, 이 교회는 드럼 기타 등의 세션이 찬양팀으로 활동한다. 나는 성찬식이 굉장히 중요하다고 생각한다. 일종의 허례허식 같아 보일 수도 있겠지만, 믿는 사람이라면 그 성찬식을 하며 아무런 감정이 안들 수가 없다. 왜냐하면, 성직자는 빵 찢으면서 예수님의 살을 찢는다는 마음을 가지고 찢어야 하는데, 그것이 마음이 아프지 않을 수가 없기 때문... 그렇게 예수님의 피와 살을 매주마다 상기시키는 것은 굉장히 중요하다. 당연시 되어 더이상 감흥이 없지 않을까 하는 두려움도 있었지만, 복음의 참된 의미를 알고 나면 더이상 그럴 수 없다.
아무튼, 교회 말씀은 당일날 그저 그랬지만, 한주의 설교에 모든 교회의 모습을 볼 수는 없으니.. 나중에 기회가 되면 다시 가보겠다는 생각이 들었다.

# Hunting Church #3 - Coastal Church

이 교회를 3~4번 정도 다녔던 것 같다. 처음엔 크리스마스 오기 전 주의 일요일날 했는데, 크리스마스 축하 예배였던 것 같다. 그 다음날 첫 출근이라 마음이 굉장히 싱숭생숭 했었던 찰나에 이 축제를 보고 너무 즐거워했던 것 같다. 하나님이 내가 하도 걱정이 많으니 이런 위로를 해주시는걸 보고, 내가 주님을 찬양해야하는데 주님이 날 상대로 기쁘게 해주시네 하는 마음에 주님께 죄송한 마음도 들었었다.

그리고, 그 다음주 주일날엔 주변을 보니 매우 다양한 인종들이 주님을 찬양하는 모습을 보니, 이것이 천국의 모습이겠구나 하는 마음과 함께 눈물이 흘렀다. 스크린에 떠있는 가사를 같이 부르며 몸을 흔들흔들 하며 찬양하는데, 즐거웠다. 아직 이곳에 자유롭게 참여하지 못하는 인종들이 있어보여 그것이 안타까웠다. 가깝게는 북한 사람들이 생각났고, 이슬람, 인도 사람들과 같이, 기독교를 믿고 싶어도 자유롭게 믿을 수 없는 그런 종족들이 생각났으며, 그것 때문에 아직 이루어지지 않은 천국의 모습에 눈물이 났었다.

그리고 크리스마스 예배에 참여했는데, 묘하게도 설교를 들은 후, 공허감이 있었다. 그리고, 그 다음 크리스마스가 끝난 후의 예배에 참여했는데, 설교에서 조금씩 실망하기 시작했다. 조금도 다른 설교가 나오지 않고, 모두 다 "여러분의 삶에 대해 주님이 기도를 들어주시지 않는 것 같지만, 주님은 여러분의 삶을 신경쓰십니다." 정말이지 세번 다 이 내용이었어서, 이런식이면 하나님한테 기복하는 것 밖에 안되겠다 싶었고, 복음의 참된 의미를 조금씩 알게 된 이 시점에서 이런 설교가 나를 키워줄거란 생각이 들지 않았다.

# Hunting Church #4 - St. Bridgid ministry of Christ Church Cathedral(Conclusion)

그래서 그 주일날 급하게 예수님의 복음을 묵상하고 싶은 마음에 이 교회에 찾아가게 되었다. 영어가 잘 안되니 반 들리고, 반 안들리는 환경에서 설교에서 들을 수 있었던 것은, "예수님의 탄생은 당시의 권력자와 부자들에게 위협이 되는 사건이다. 우리도 지금 그러한 탄생을 경험하고 있고, 그리고 그 탄생이 꼭 새 생명의 탄생만이 아닌 우리 삶에서도 작은 탄생들이 매번 반복되고 있다." 였는데, 바로 이곳인 것 같다는 생각이 들었다. 그리고 설교가 끝나고 서로의 생각을 짤막하게 나누는 시간이 있는데, 나는 하고 싶은 말이 있어도 영어를 못하니 그냥 가만히 있기로 했다... 끝나고 성찬식(Eucharist)을 하는데, 정식으로 빵과 와인을 가져와서 직접 찢고 그것을 서로 나누며 즐거워했다.

이 집단은 Christ Church Cathedral이라는 교회 안의 작은 공동체이다. 교회 사람 수는 항상 넘쳐나는데, 사람수는 30명 미만정도 되고, 매 주마다 Anglican 방식의 예배에, 약간의 변화를 주었다. 사실 성공회 예배 형식은 잘 모른다. 다만, 거기 성직자가 예배 소개 세션에 하는 말을 보면 차이점은 아래와 같다.
- 설교가 끝나고 설교에 대한 자신의 짤막한 생각들을 교류함
- 성찬식을 하는데, 모두 다 강단 위에 올라와 빙 둘러 모여 서로 빵과 와인을 나눔
- 끝나고 티타임을 가지며 서로 교재함

중간중간 너무 영어도 안되고, 내가 못알아들으면 표정이 일단 썩기 시작해서 사람들이 오해하는 것 같길래, 이럴거면 한인교회 다시 가야하는건지 하는 마음이 있었다. 헌데, 19일 주일날 Healing Pray 세션이 있었다. 중보기도와 같다고 보면 될 것 같다. 당시, 뭔가 저녁에 계속 뭘 먹게 되고, 영어 공부 해야하는데 피곤함 때문에 아무것도 못하는 내 상황에서 벗어나기 어려운 것 같아서, 이도 중독이겠고, 이 또한 치료가 필요하겠구나 싶어 중보기도를 부탁했다. 거기 성직자 분이 나를 위해 기도해줬는데, 예수님의 힘으로 이 중독에서 벗어나고, 좋은 공동체를 찾게 해달라는 기도를 해주셨다. 이런 영적인 대화들이 이루어지는걸 보고 가능성을 느껴 예배가 끝나고 처음으로 커피모임에 참여했다.

한국인이 여기 처음오니, 처음엔 관광인 줄 알았으나, 나중에 계속 참여하길래 궁금한게 많았던 모양이다. 서로 대화 나누다가 거기 있던 아주머니께서 "Sprit leads you"라는 표현을 써주셨다. 나는 참 교회를 여러 곳을 찾아다니고 내가 결정한다 생각했지만, 사실 이 여정들이 모두 주님의 은혜였던 것 같다. 그런식으로 1월은 모두 이 교회에 다녔고, 19일 Healing pray 세션의 힘을 얻어 20일엔 새교우 모임(New comers gathering)도 갔었다. 당일 어떤 집으로 초청받았는데, 문제는... 그 공동체에 대한 아무런 지식도 없었다. 한가지 분명한건, 모두가 Inclusive한 교회가 필요했던 점이 있었다. 그리고 그 Inclusion을 이야기 하면서 어떤 성경적 말씀을 사용하는지도 알고 싶었다. 그래서 그 부분을 나누었다. 그 단체는 작았지만(교회는 크고...), 거기 있던 모든 교우들이 나와 같은 고민을 하고 있었음을 알게 되었다. 말은 잘 안통하지만, 뭔가 여기에 오래 있다보면, 좋은 결실이 있을 것 같다는 믿음이 생겼다.

# Side story...

이번주 예배는 참고로 토론에 관한 이야기였다. 나는 이 공동체 리더이신 분의 설교가 참 좋은데, "using the scripture as their weapon" 이라는 표현을 쓰면서 요즘 흔히 교회에서 성경 구절을 인용하며 타인을 공격하는 그런 사람들을 비판하셨다. 그리고 예수님은 사랑으로써 기다려야 한다는 말을 해주셨다. 큰 주제는 교회 안에서 교리 전쟁을 벌이며 이게 옳다 저게 옳다 하며 상대를 비판할 것이 아니라, 사랑으로써 대해야한다는 것이 주된 주제이다. 마침.. 이번주에 인터넷을 통해 참 구시대적인 해석을 가진 한국 교인들에게 반박하고 싶은 욕구들이 참으로 많았는데, 안그래도 뭔가 성경적인 구절을 인용해서 말을 하면, 나도 성경적으로 할말이 많기 때문에 그 구절을 뒤지고 있다가 막상 글을 적으려 보면 내가 뭐하는 짓인지 하는 생각이 강하게 들었다. 내가 성경적인 말을 하려 해도 내 삶이 전혀 복음적이지 않았기 때문이다. 그런 과정에서, 이 분의 이런 설교를 듣게 되니, 더이상 같은 교우들끼리 서로 싸우는 짓은 하면 안되겠다는 생각이 들었다.