---
title: "2020-05-12 일기"
categories:
  - Diary
tags:
  - 독서감상(크리스천)
  - 신의언어
  - 일상
---

# Moral Law에 종속된 인간들

C.S. 루이스는 Moral Law라는 것을 이야기 하였고, 사람은 누구나 그 법칙에 지배받을 수 밖에 없다고 말한다. 그리고 그 목소리가 우리의 본성에서 나왔다기 보다는 신이 우리를 향해 항상 속삭이는 것이라고 톰라이트, 프랜시스 콜린스는 인용했다. 한편으로, 대부분의 사람들에게는 이 도덕법이 작용하고 있다. 기독교인이건 비 기독교인이건. 하나님은 그 둘을 굳이 구분하지 않고 모두에게 똑같이 양심을 통해 속삭이고 계신다. 어찌보면, 에덴이라는 고향으로 돌아가고 싶은 인간의 모습이 아닌가 생각한다. 아직 반절도 안읽었는데, 정말이지 C.S 루이스가 정말 많은 사람의 생각을 바꾸었다는 생각이 들었다. 프랜시스 콜린스라는 작자도 원래는 철저한 무신론자였다고 스스로 시인하는데, C.S. 루이스의 순전한 기독교라는 책을 읽고 감명을 받아 지금까지 살아오고 있다고 말한다. 난 이 책의 후반부가 너무 기대된다. 유신론적 진화론이라는 것에 대해 큰 맥은 들어봤고, 지금의 과학과 종교의 아교역할을 하는 매우 훌륭한 관점이라 생각했는데, 이 책에서 조금 더 자세히 설명하려 하는 것 같아서 말이다.
그리고 앞장 조금 읽다보니 Miracle에 대해서 여러가지로 이야기 한다. Miracle은 여기저기서 랜덤하게 막 뿌려져야 한다기보다 적당한 시점에 어떤 하나님의 의도와 함께 드러나야 한다고 말한다. 한편, 나는 그 Miracle은 모두가 결국 겪을 수 있는 것이 되어야 한다고 생각하는데, 그 역할을 세상의 학문들이 이뤄줄 수 있으리라 생각하는 쪽이다. 즉, 재현가능한 어떤 것을 말하는 것이다. 예수님은 온 인류를 구원하기 위해 죽음과 부활이라는, 아주 어마어마한 일을 행하시면서 우리에게 엄청난 숙제를 남기셨다. 아마 왠만한 기적은 다 해석 가능할지 몰라도 이 기적만큼은 마지막에야 비로소 해석이 될 것 같은 기분이 든다. 그날이 그리고 마지막날이지 않을까 하는 생각...

# 요즘 일상

격리생활한지 많은 시간이 지났다. 격리 기간동안 나 스스로에게 시간을 쓰는 방법을 배워나가고 있다. 책이 잘 눈에 들어오진 않지만, 하루에 몇장씩 읽으려고 노력한다. 기타 치는게 잘 집중되지 않았지만, 하루에 한두번은 꼭 연습하려고 노력한다. 음식도 왠만하면 만들어서 먹어본다. 친구들과 연락도 해본다. 그동안 코딩공부도 미뤄왔는데, 마침 시간이 남으니 새로운 언어도 배워보고 있다. 몸을 너무 안움직여 살이 찌니, 조금씩 운동을 해보고 있다. 온라인 교회모임을 참석함으로써 교우들과 계속 이야기 하려고 한다. 물론 나는 듣는 쪽인 경우가 대부분이지만...

# 성경 읽기 모임

오늘은 고린도전서를 읽었다. 멍청하게도 ㅋㅋㅋ Conscience를 con-science라고 읽어버렸다. 그것도 여러번 ㅋㅋ 사실 어떻게 읽는지 정말 신경 안쓰고, 단어만 외우고 살았었는데, 끝나고 아무리 봐도 아닌 것 같아서 발음 기호를 찾아보니 컨션스라고 읽어야 했다.ㅋㅋㅋㅋㅋ 괜찮다. 아직은 배우는 단계니까... 얼른 영어를 더 익혀서 교회 사람들과 재미있게 이야기 해보고 싶다.
교회 사람들 아줌마, 아저씨가 많긴 한데, 한국의 어르신들과는 많이 달라서 재미있다. 시덥잖은 집이야기, 돈이야기보다는 소소한 일상을 나누는 것이 즐거웠다.