---
title: "2020-06-05 일기"
categories:
  - Diary
tags:
  - 일상
  - 업무
---

- 쓰고 싶은 주제: Task drill down and organization

# 배경
기억에 의존하여 일상을 살아오다보니 큰 문제가 없었다. 내 생활의 루틴이 붕괴되기 쉽다는 것을 감은 갖고 있었지만, 컴퓨터 공학자는 이렇게 improvision이 있어야 한다는 생각에, 더이상 고민하지 않았다. 나는 내가 재미있어 하는 것에 더 집중해왔고 그것을 강화해왔다. 마찬가지로 여태 큰 문제가 없었다. A사로 이직하게 된 것은 2019년 12월, 지금까지도 작은 일들을 처리하는 것에는 큰 문제가 없었고, 태스크가 주어지면 데드라인이 되기 전에 빨리 처리해서 보내고, 다음 태스크를 찾아 작업하고, 작업했던 것을 머릿속에서 회고하면서 어떤게 필요했다는 것을 간단한 수준으로 처리했다.

# 문제의 발단
2020년 6월 1일. 나는 어김없이 Survey를 하고, 작업할 것들을 정리하고, 머릿속에 암기한 다음 계획한대로 커밋을 했다. 매니저가 approval했고, 내 믿을만한 동료가 approval을 했으니, 더이상 고민하고 따질게 없다 생각하며 신나게 커밋을 날렸다. 그리고 일이 처리되는 것을 지켜보면서 아주 흐뭇해했다.
월요일날 팀의 TPM이 메일을 보냈는데, 내용인즉슨, "이거 메일로는 대화가 안될 것 같은데... 우리 대화좀 하자.". 아주 단순하게, "흠.. 내 계획은 틀림이 없는데... 내용을 보아하니 A라는 부분만 지우고 그에 맞춰 다시 설계하면 되겠군."라고 접근하고, 이걸 지울 때 어떻게 해야할지 고민하고 있던 중이었다.
그리고 어떤 커밋이 문제가 될지 확인하고, 이것만 돌리면 되겠지라고 생각했지만, 가슴한켠에 남은 불안감은 어쩔 수가 없었다. 갑자기 판단력이 흐려지기 시작했다. 빨리 처리하는 것에만 집중하면서, 2번째 커밋을 했다.

# 문제의 등장
2020년 6월 3일, Critical Comment가 달렸다. 난 별 문제 안될 것 같은데 문제를 삼았다는 생각이 들었지만, 들어보니 합리적인 의심이었다. 대화 하던 도중, revert를 해야겠다는 생각이 들어 revert를 하려고 했다. 당일날 미팅 이후, 6월 1일의 작업 또한 revert되어야 한다는 결론이 나왔다.
갑자기 패닉이 왔다.
"어?.... 이게 아닌데...?! 흠... 뭐가 잘못된거지? 흠... 허점은 많아보이지만 이상한데... 여기서 뭘 하면 자꾸 실수가 나네. 뭐가 빠진거지...?"
나한테 문제가 있는건가 싶어 관점을 바꿔, 과거에 내가 비슷한 행동을 한게 있는지 되짚어보고 그 결과를 찾아보려 했다.

# 비슷한 사건
비슷한 것이 K기업에 있을 때 있었던 일이 생각났다. 그러나, 나와 함께 일하던 담당자가 잘 해결하는 것을 보고 그냥 난 내 일을 하러 갔던 것이 생각났다.
"아.. 이거.. 그 때 그 사람이 수습해서 망정이지, 나는 지금 내가 수습해야하는 상황인 것 같은데..? 이거 못하면 어떻게 되는거지..."
Risk calculation이 시작됐다... 
- 앞으로 내는 코드들은 다 하나같이 방향을 잃은 코드들이 양산될거고
- 그럼 하는 일들마다 revert하는게 반복될거고
-> 그럼 ㅈ되는거다.


갑자기 이 짤이 급격하게 공감이 되었다.
