---
title: "2020-05-14 일기"
categories:
  - Diary
tags:
  - 독후감
  - 기독교
  - 신의언어
  - 일상
---

# "신의 언어"를 읽고

개인적으로 종교인이자 과학자, 공학자로써 과학과 공학이 융합될 수 없는건지 내적갈등을 갖고 있는 사람들에겐 더할나위 없이 좋은 책인 듯 하다. 많은 비 과학자 집단에서 오만한 생각을 갖고 진화론을 공격해댄다. 개인적으로 그것들을 쳐다볼 떄마다 매우 불편했다. 과학과 종교는 서로 함께해온 세월이 크다. 항상 종교가 가진 맹목적인 신앙들을, 과학은 사실을 바로 보게 하는 과정을 통해서 방향을 고쳐왔다. 그리고 과학이 가지는 오만함, 그러니까 신은 없다는 주장을, 그러나 도덕법이란게 뭔지 모르면서 그것 또한 난수적으로 발생한것이라는 의견에 대해, 때로는 종교가 비판하기도 했다. 그리고 그 정정 과정은 지난 역사에서 보여주듯, 대체로 격렬했다. 과학이 사실을 바로 보게 만든 사건은 갈릴레이가 그 대표적인 예이다. 지동설을 주장했다가 집필을 밥먹듯이 해야하는 직종인데 교회에서 펜을 뺏어버렸다. 그랬음에도 불구하고, 결국 지동설이 참이 되었다. 반대로 과학이 가지는 오만함을 종교가 비판한 경우는, 무신론자가 될 수 없는 이유를 이야기 함으로써 말한다. 대표적으로 만들어진 신을 쓴 리차드 도킨스(나도 그 책을 보고 한동안 불가지론자로 살았던 적이 있다.)는 결국 진화가 경쟁하고 싸워서 이기는, 그러니까 본능적인 것 과 인간이 가지는 도덕법의 근원을 풀어내지 못해서 결국 뒤안길로 사라져버린 경우가 있다. 이 책은 서로가 가르쳐야 한다는 관점보다는, 과학이 할 일은 과학이, 종교가 할 일은 종교가, 서로가 보지 못하는 것들을 볼 수 있도록 도와주자는 관점이다. 구체적으로는, 애초에 빅뱅으로 시작된 이 모든 것들이, 조금만 날짜가 안맞았어도 이 지구가 존재할 수 없었고, 조금만 조건이 안맞았더라면 인간이 존재할 수 없었던 그런 난수가 난무하는 상황임에도 불구하고, 시간을 초월하시는 하나님은 이 모든일이 어떻게 전개될지 모든 것을 알고 있으시며, 그 계획에 맞게 파라미터를 주어 빅뱅을 실행시킨 것이고, 우리 또한 그런 우주의 세월 끝에 계획적으로 생겨난 존재라는 뜻이다. 그러니까, 이런 우주의 진화, 생물의 진화라는 것으로 우리의 창조를 이끌어내신 것이라고 본다. 이렇게 되면 하나님이 아무것도 안하는 것이 아니라, 오히려 매 순간 그분이 정해두신 아주 단순한, 그러나 거역할 수 없는 강력한 기본 법칙 아래에서 그 모든 것이 돌아가고 있다고 보는 관점이다. 나는 사실 이 책을 보기 전에도 이렇지 않을까 아주 막연하게 생각했지만 그게 명확하지 않아서 입밖에 꺼내기가 정말 불편했다. 그러나 유신론적 진화 가치관이라는게 존재한다는 것을 알고, 어떻게보면 말하는 법을 배운 셈이다. 그리고 이 글을 적게 되었다.

## 문자 그대로의 성경?

기독교인으로써, 이런 부분에서 한국 기독교적 입장은 아주 꾸준히 들어왔다. 나는 한편 질문이 많은 성향이다. 궁금한게 있으면 꼭 질문을 해서 답을 얻어야 하고, 답이 나오지 않은 석연찮은 결론을 따르라 그러면 상당히 불편하다. 여튼 이런 성향으로, 대학교 1학년 무렵, 한동안 빅뱅이 창세기를 문자 그대로 봤을 때 전혀 일치하지 않는다는 것을 발견하고 정말이지 심각한 고민에 빠졌다. 교회에서는 노트를 꺼내들고 적어가면서 주변 사람들과 절박한 마음에 대화를 나누려하고, 남들은 별것도 아닌걸로 자꾸 고민한다는 눈초리를 많이 보냈다. 물론 설교 시간에 요한계시록을 근거로 더하거나 빼면 안된다는 이야기를 많이 하지만, 그렇다고 문학적 요소가 다분한 책에까지 이러한 말씀을 적용하여 더이상 상상력을 자극하지 말라는 말씀은 너무나도 가혹하다. 그리고 요즘의 추세는 이러한 근본주의자들을 경계하는 목소리가 점점커지고 있다.

난 여기에서, 4복음서에 있는 말씀을 하나 인용하고 싶다. 달란트에 대한 비유다. 인간은 분명 달란트를 받았다. 이성이라는 것을. 물론 다른 여러 달란트도 받았겠으나, 이것을 전혀 활용하지 않고 땅에 묻어버린다면, 그러니까 쓰기를 거부한 종은 주님한테 오지게 혼났다. 물론 그 달란트에 대한 이야기는 다른 것을 이야기할 수도 있겠으나, 분명 세상에 할일이 많음에도, 그것을 주어진 달란트로 적절히 활용하지 못하면, 책망을 듣는다는 이야기이다. 난 이 말씀이 여기에서도 적용된다고 본다. 성경을 있는 그대로 믿어야 한다면서, 계속 성경 말씀에 대해 1차원적인 해석만을 부여하여 땅에 묻어버리려 한다. 문자그대로의 해석은 세대가 변해가는데 있어 시대에 뒤떨어진 사고를 갖게 만들고, 결국에는 본질을 흐리고 만다.

지금까지 내게 정리된 기독교의 근본은 이러하다. 기독교는 하나님의 복음을 깨닫고 실천하는 이치이다. 무엇을 위해서인가 하면, 복음의 실현이다. 복음이란, 육신으로 오신 하나님, 즉 예수님이 우리를 대신해 십자가에 못박히셨고, 3일만에 죽은자 가운데서 부활하심으로써 온 인류를 구원하셨다는 사실, 그리고 마지막날에 하늘나라가 이 땅에 임하며, 그 부활을 우리 또한 경험하게 된다는 것이다. 그리고 그 하나님 나라는 이미와 아직 사이에서 계속 만들어져가고 있다. 이미 현실에서는 하나님의 전 인류를 향한 구원의 손길을 계속 펼치고 계신다. 우리 믿는 사람들은 그러한 하나님 나라가 이루어져갈 수 있도록, 최선을 다하는 것이다. 모든 만물의 주권을 갖고 계신 그분께서는 그 하늘나라의 통치 범위가 과연 우리 인간의 단순한 사상에만 그치지는 않을 것이다. 그리고 여기에서, 나는 그 물리적인 개선으로는 하나님은 과학과 공학이라는 것을 통해서 이루어가신다고 믿는다. 예를들어, 질병은 분명 생명과학분야에서 수없이 많은 이들이 연구를 이룩해나가고 있다. 물론, 하나님이 이루시고자 하신다면, 아마도, 지금까지 생명공학이 이루어둔 모든 것을 건너뛰고 기적같은 일로 모두를 벗어나게 할 것이지만... 여태 우리네 인생을 많은 시행착오를 통해 깨닫는 기쁨을 경험하게 해주셨다면, 분명 이 연구들 또한 무시될 수는 없으리라 믿는다.

그리고 우리가 어떻게 만들어졌건, 그것이 무엇이건, 사실 하나님이 우리를 창조하는데 어떤 방법을 쓰셨건, 우리가 여기에 존재하고 있음에 감사해야한다. 세상에 태어났음은 축복이다. 마지막날에 다 함께 부활하여 하늘나라의 기쁨을 누릴 수 있기 때문이다.

## 