---
title: "2019-12-06 일기"
categories:
  - Diary
---

# Introduction

엄청 오랜만에 쓰네

# House

집을 구하러 여기저기 돌아다니다가 구했다. 뭔가 불안하면 불안한대로 알아보게 되고, 불안하지 않으면 안 불안한대로 알아보러 다니고. 나에게 현재 붙어있는 이사 담당자와 약간의 miscommunication이 있었는데, 꽤 친절해서 좋았다. 새 집은 가구가 다 구비되어 있었고, 뭐 여러모로 쓸만했다. 위치는 BC Stadium 쪽 근처인데, 근처에 자주 가게 될지는 모르겠지만, Costco 쪽이다. 12월 1일 쯤, 그러니까 월요일엔 집 구하고 쉬는 것으로 족했고, Best Buy 샵에 가서 토스터기랑 믹서기를 사왔다. 오렌지 조그만한 녀석들을 좀 샀는데, 얘들 갈아마시고 싶어서 샀는데, 쓸만하다.

Allowence 를 받았었는데, 집 구하는 것에 다 쓴 것 같다. 정확히 $3300 정도 들어오는데, 이거 그대로 집값으로 다 나감...ㅠㅠ 당황해서 월급 받고 다시 내려고 했는데, Agency한테 발영어로 열심히 내 상황을 설명하니 "아 너 캐나다 캐쉬 없니? 그럼 렌트 일자를 미뤄도 되는데, 그래도 다음달이 아니기 때문에 그냥 사는게 나을 것 같다." 라고 했다.

이사 담당자 불러서 같이 논의해보자고 했더니, 이 분은 그냥 적시에 잘 구한거라고 판단된다고 한다. 오히려 가구비나 전자제품 사느라 돈 나가는 일이 없으니, 지금부터 살라고 한다. 사실, 집이 참 좋아서 더이상 뭐 살것도 없어서 당황하긴 했다. 단지 지금 Cable TV가 설치되어 있지 않아서 참 심심하다. 뭐 이 분은 정 캐나다 캐쉬가 필요하면 은행가서 논의해봐도 된다고 했는데, 아마 대출을 말하는 것 같았으나, 별로 그러고 싶진 않았다.

# Driver License

| 준비물 | 한국에서의 운전면허, Work permit, Passport |
| 방법 | 1. 1090 W Georgia St. 의 16층에 있는 영사관 방문하여 공증 받음 ($5.11 정도, *현금*만 가능함) -> 직원분한테 물어보면 친절하게 설명해주심. |
| | 2. ICBC(Burrad Station에서 Royal Centre 건물로 들어간 다음 표지판 찾아서 가기 - 1055 W Georgia St. 지하쪽) |
| | 3. Reception에서 운전면허증 교환(Exchange driver's license)하러 왔다고 말함 |
| | 4. 줄 좀 30분가까이 기다리다보면 본인 호명되고, 안내에 따라 진행하는데, 몇가지 질문([참조](http://canadastudy.com/index.php?route=information/voviosforum/detail&idx=9), 왠만하면 꼭 보고 가시길..), 검안기로 시력검사, 사진촬영을 진행함 |
| | 5. 적당한 시점에 돈 결제함. |

이건 좀 약간의 헛걸음질이 몇번 있었다. 뭐.. 모든게 순탄하게 풀리면 내가 공부할 기회를 잃는다는 생각으로 접근하고 있어서 손해라고 여기진 않는다. 이렇게 하다보면 영어를 몇마디 더 해보게 되기 때문에... 갔더니 Consulation에 가야 한다고 한다. 응? 영어로 이미 뒷면에 면허 써있는데 무슨 Translation이 더 필요하지? 그래서

- 나: "어... 네 말이 뭔말인지 알겠는데, 여기 뒷면에..." 
- 직원: "아.. 아는데.. 그래도 공증이 필요하다."

그래서 바로 앞건물에 있는 곳에 영사관이 있다 해서 낼름 갔다. 3시 30분이 마지막인데, 45분쯤 도착했더니, 서류 빨리 해서 주면 해주겠다고 했으나, 현찰이 있었어야 한다. 현찰 꼭 챙기시길... 그래서 그냥 작성한 문서 검토해주고 내일 다시 오라고 했다.

다시 다음날에 가서 공증 받고, 운전면허증 교환하러 가서 잘 하고 왔다.

# Printer

아무래도 여기 넘어오면 문서를 출력해야할 경우가 없진 않을 것 같은데 (Customs Service에 신고하러) 인쇄가 필요하면 일단 어딘가에서 뽑아야 한다. Public Library에 가서 (물론 뭘 하건 기본적으로 여권과 비자 - Work Permit는 챙겨야 함) 도서관 이용 신청을 하면 카드를 준다. 출력 한장당 25센트. 앞뒤로 해도 25센트이다. 물론, 출력은 현찰밖에 안되며, 카드로 해야할 경우, 충전식으로 해달라고 도서관 이용 신청을 한 곳에서 진행하면 된다.

