---
title: "St. Brigid (ministry of Christ Church Cathedral)"
categories:
  - Church
---

# Introduction

오늘 정말 뜻깊은 경험을 하게 되어 이를 나누고 싶은 마음에 글을 올려본다. 어찌저찌 하다보니 새로운 크리스천 공동체를 찾았다. 성공회 교단이 대체로 백인들 중심으로 있다 보니, 백인들이 많았고, 그런 의미에서 내가 섞일 수 있는 곳인가 하는 우려와 그럼에도 불구하고 예수님의 초대교회 모습이 느껴져서 계속해서 찾아가게 되는 그런 반신반의의 마음으로 지내다가, 오늘 이 공동체에서 뭔가 적응해봐야겠다는 마음이 들었다.

# Church

한국에서 있을 때는 교회에 대한 선택지가 크게 없었다. 큰/중형/작은 교회 중에 골라야 하는데, 그런 규모 측면에서의 장단점을 따져가면서 다녀야 했고, 교리적인 선택지는 딱히 없었던 것 같다. 왜냐하면, 개신교에서는 그냥 개신교가 다 짱먹고, 그 외는 다 이단으로 봤기 떄문에. 천주교도 이단이요, 성공회도 이단이라 부르긴 뭐하다고 하더라도 이단취급하고...
헌데 나는, 예수님에 대해서, 사도신경에 나오는 것 처럼, 하나님의 아들이며 우릴 위해 이 세상에 동정녀에게 나셔서 고난을 받아 십자가에 죽으시고 장사한지 사흘만에 부활하신 점을 믿는다면, 그리고 그게 가장 복음의 핵심이기 때문에, 그것을 제외한 다른 신학적 해석에 대해서는 충분히 의문을 제기하고 나눌 수 있지 않나 싶다. 기본적으로 우린 다 인간이고, 모를 수 있기 때문에 항상 겸손해야한다는 점에서...
헌데, 뭔가 한국 교회에서는 그런 선택지조차 없었다. 목사님이 가르쳐주시는 말씀대로 믿어야 하고, 특히 신앙 생활에 대해서
뭔가 정해진 것이 있는 것 같아보이고, 교회활동에 대해 많은 의문은 품었지만, 딱히 질문해볼 생각을 못했다. 무엇보다도, 거기에서 잘못된 생각이라 정죄당하는 기분이 그리 유쾌하진 않아서.
뭐랄까, 일단 교회에서는 교회에서 정한 가이드라인대로 살지 않으면 신앙생활을 잘 하고 있지 못하는 것이 되고, 그런 개인적으로 느끼는 죄책감과 더불어 교회내에서 느껴지는 죄책감도 끌어안고 살아야 한다.

특히나 어떤 일부 교회들은 특정 사람들에 대해 굉장히 폐쇄적인 모양을 보인다. 심지어 아직도 여자가 남자를 따라야 한다는 구시대적인 사고를 갖고 있는 모습들도 보인다. 그리고, 교리를 이용하여 "권면"한다는 말을 토대로 남을 공격적으로 정죄하는 것은 기본이고, 서로 사랑하기보다 선을 긋는다.

그 마음을 이해는 한다. 올바른 교리를 구축하고, 그걸 서로에게 전파시켜 건전한 교리를 가진 커뮤니티만을 유지하는 세상을 생각해본다면 그럴 수 있다고 생각한다. 다만, 사람을 공격하여 힘들게 만드는 그 순간 이미 우린 예수님의 사랑으로부터 멀어져있는 셈이 되는 것 같다. 가장 대표적인 사건이 분당우리교회의 어떤 목사님이 [이런 설교](https://www.youtube.com/watch?v=cXX9GITjH5A)를 하셨었는데, 여태껏 악마라는 소리를 들으면서 엄청난 비난에 시달리고 있다. 오늘 설교에서는 Using the scripture as their weapon 이라는 표현을 쓰셨는데 너무 절묘하다는 생각이 든다.

그리고 이렇게 닫혀있는 상태에서, 다른 나라 교회들은 하나씩 이 문제를 논하기보다 낙타를 삼키는 우를 범하지 않도록 하기 위해 집중할 때에, 우리나라는 아직 동성애 청정국이란 표현을 쓰면서 대세를 따르기를 거부하고, 폐쇄적인 전략을 취함으로써 결국 민족적으로, 교리적으로 닫힌 공간으로 전락해버리는 것 같다.

그렇기에 항상 우리는 남을 정죄하는 것에서부터 자유로워져야 하고, 자기의 삶을 보다 나은 것을 추구함으로써 개선하는 것을 장려하고, 그럼으로써 우리는 하나님께 더 가까이 다가가는 것이라 믿는다. 내가 보기에, 끝에 이르면, 하나님 아래에서 모든것이 하나님이 세워두신 선(goodness), 올바름(righteousness) 안에서 자유롭고 내가 하고자 하는 일들에 집중할 수 있는 그러한 평안함을 주리라 믿는다.

## Gathering

모임은 결국 이러한 예수님의 가르침에 대해 서로가 느낀 점들을 서로 나눌 때에 방향을 확인하고 앞으로 나아갈 수 있도록 해야한다는 느낌이 들었다.

그렇게 이 교회 저 교회 다녀보다가 마지막으로 [Christ Church Cathedral](https://thecathedral.ca)을 찾게 되었다. 10시 반에 정규 예배가 있었으나, 항상 일요일 오전엔 일어나기 어렵기 때문에 잠만 자다가 저녁 5시 반 예배를 가게 되었다. 처음엔 이 단체의 존재가 뭔가 특별한 것이 있다는 것은 몰랐고, 그저 성공회 예배가 이렇게 신기하구나 하는 생각이 들었다.

예배를 드릴 때마다, 앞의 생각들이 정말 절묘하게 맞아 떨어져갔다. 예배 후, 성찬식을 하는 것은 기본이고, 교독문들에 예수님의 권위를 인정하고, 예수님의 오심을 기억하고 축하하고, 죽음과 부활을 모두 살펴봄으로써 그분의 삶을 다시 돌아본다는 점, 그리고 그 삶의 일화들을 주제로 설교를 함으로써 예수님이라면 이 세상을 어떻게 살았을지 고민해본다는 점. 그리고 그 설교 후 간단하게 idea를 나눌 수 있는 시간을 제공함으로써, 예배 중 모두가 참석한다는 마음을 주는 점 등 여러가지가 있다.

또한, 이런 예배가 끝나고 모이는 Tea time에서는 너무나도 들뜬 마음으로 서로 환영하고 대화한다. 그리고 아무런 것 없이 한주간의 삶을 기대하며 그저 집으로 향한다.

여기만큼 차분하고 보다 진지한 교회가 없는 것 같아서 몇주째 여기로 출석하고 있다.

아마 당분간 이곳을 다닐 것 같다. 그리고 아마 점차 내 신앙이 이 곳에서 자유롭게 성장하면서, 이 곳에 대해 애착을 가질 것 같다는 느낌도 갖게 되었다.
뭔가 일반적인 교회의 느낌과는 달라 약간은 무서운 마음이 들면서도, 하나님이 이곳에 나를 부르셨고, 이 곳에서 당신의 말씀 아래 쉬게 하신다는 마음이 들어 더욱 애착이 가기도 하고... 뭐 이런 생각들로 

p.s. 어제 예배후 티타임에 잠깐 참가했었는데 이교회 저교회 갔다가 여기로 왔다고 하니 Sprit leads you. 라는 말을 하셨다. 내가 선택했다고 생각했지만 결과적으로는 성령이 이끄신게 맞는듯 하다.